---
description: 🐱‍🏍 09장. Application Cache
---

# 🥇 🐱‍🏍 09장. Application Cache

{% file src="../.gitbook/assets/09_ApplicationCache.zip" %}
9장.example
{% endfile %}

### 🎯 Prologue > Pre-quiz

학습을 시작하기에 앞서, 얼마나 알고 있는지 확인해 봅시다.

**Q1. Web Application Cache란 HTML5에서 제공하는 기능으로 오프라인에서 웹을 사용할 수 있도록 구현할 수 있다.**

1. 예, 2. 아니오



**Q2. 응용 프로그램 캐시를 사용하면 HTML 및 Javascript, 스타일 시트, 이미지, 사운드, 동영상 등의 "Web 응용 프로그램의 동작에 필요한 리소스 파일"이 서버에 저장되게 된다.**

1. 예, 2. 아니오



**Q3. 응용 프로그램 캐시를 사용하는 경우 표시 할 HTML 파일과는 별도로 매니페스트(Manifest) 파일을 작성해야 한다.**

1. 예, 2. 아니오



이번 시간은 "Application Cache"에 대해 학습하겠습니다.

### 👁‍🗨 학습목표

1. Web Application Cache의 개념을 숙지하고 활용할 수 있다.
2. Web Application Cache의 업데이트 개념을 이해하고 구현할 수 있다.

### 💌 학습내용

1. Web Application Cache란?
2. Web Application Cache 활용

# 1. Web Application Cache란?

## Web Appliction Cache 정의
* HIML5에서 제공하는 기능
* 오프라인에서 웹을 사용할수 있도록 제공된 API

## HTML5의 오프라인 연동 Web 응용 프로그램 기능

* Web 스토리지와 Indexed Database처럼 로컬 환경에 데이터 저장
* File API처럼 로컬 환경에서 파일 이용
    * Data Commonly Managed by Browsers : Application Cache, Web Storage, Web SQL, Indexed DB, File API

## Application Cache 기능

* 발생 배경 : HTML은 서버에서 엑세스하고 정보를 가져옴 -> 해결을 위해 Application Cache 기능 만들어짐
* 응용 프로그램 캐시를 사용하면 "Web 응용 프로그램의 동작에 필요한 리소스 파일"이 로컬에 저장됨
* HTML 및 이미지 파일 등 Web에서 사용되는 각종 파일류를 로컬로 캐시하고 이후 해당 사이트에 액세스할 때 캐시된 내용을 로드하고 표시하도록 하는 기능
* 처음 Web 서버에 액세스하면, 이후는 인터넷에 연결되지 않아도 Web 페이지 사용함
* 웹사이트 개발자가 어떤 파일은 브라우저에 캐쉬로 저장시키고, 어떤 파일은 항상 서버로부터 받게 끔 설정할 수 있어 오프라인 버전의 Web Application을 개발할 수 있음

### Application cache 사용의 장점

1. offline 브라우징 - 사용자들은 offline중에도 application을 사용할 수 있음
2. speed - 캐시된 리소스를 불러오는 것이 시간적으로 단축됨
3. 서버 부하 감소 - 브라우저는 단지 바뀐 부분만 서버로부터 받기만 하면 되기 때문에 서버의 기능 향상이 원활하게 됨

## Cache Manifest

* 응용 프로그램 캐시를 사용하는 경우 표시 할 HTML 파일과는 별도로 매니페스트(Manifest) 파일 작성
* 매니페스트(Manifest)파일은 간단한 text 파일로 브라우저에게 캐시가 된다고 알려줌

## Manifest 파일

* 확장자 : .Manifest, .mf, .appCache
* 설정 파일 확장자 : .manifest
* 서버의 파일과 중복될 경우 : .appCache

## Manifest 파일 섹션

* Cache: 캐시하는 파일 지정 
  * -> HTML 파일뿐만 아니라, 그 Web 페이지에서 사용되는 이미지 및 스타일 시트, 스크립트 등의 파일도 포함할 수 있으며 로컬 볼륨에 저장됨
* NETWORK : 언제나 네트워크에서 받아와야 하는 파일 목록 지정 
  * -> 캐시된 페이지는 그 페이지가 갱신 되어도 표시가 변경되지 않음 
  * -> 예 : CGI 서버 측 프로그램이 동적으로 생성되는 페이지 등은 "NETWORK:" 에 지정해 두지 않으면 제대로 반영되지 않음
* FALLBACK : NETWORK에서 파일을 받아오지 못할 경우 보여줄 파일 지정 
  * -> 캐시 처리시에 문제가 발생했을 때 점프하는 Web 페이지의 주소 지정
* 섹션에 공통적으로 '#'을 지정할 수 있고 코멘트를 작성하고 싶은 경우에는 # 기호로 선언
* \#으로 시작되는 문장은 그 문장의 끝까지 주석으로 간주됨

## Manifest 파일을 구현하는 예
파일명 : example.appcache CACHE MANIFEST # 캐시 메니페스트

#### versionNumber 주석으로 보통 버전의 번호를 적음 -> 업데이트 후 Version 번호 변경

CACHE: test.html # 파일의 이름 제공 test.css # 파일을 캐시하여 서버에 액세스하지 않고 표시함 test.js test.png

FALLBACK: \*/sorry-i-am-offline.html

#### 403, 404 코드가 발생하면 이페이지로 이동합니다.

NETWORK: /important.html#never cache

*   주의할 점 : 같은 도메인에 있는 파일들이기 때문에 "/"로 선언하게 되면 캐시에 선언된 파일까지 포함되어 브라우저에서는 동작을 못할 수도 있음
    > 정확하게 파일을 명시하거나 아니면, 특정 디렉토리를 지정한 파일을 나누어 관리를 하게 됨

## MIME 타입

* HTTP 서버에 "appCache" 확장자의 경우 MIME 타입을 "text/Cache-Manifest"으로 처리
* 서버에 공개되어 브라우저에 다운로드 파일이기 때문에 MIME 타입을 지정해서 배포되도록 설정
* 매니페스트 파일의 MIME 타입을 text/Cache-Manifest하며, 브라우저에 전달 없이는 작동하지 않음
* 선언의에 text/Cache-Manifest .appCache

## Manifest 파일 작성 규칙

* 문자인코딩 : UTF-8
* 줄 바꿈 코드 : "\r\n’, "\n", "\r"
* 첫 줄 : "CHCHE Manifest"라는 문자열로 시작함
* \# : 주석
* 각 항목은 줄바꿈으로 구분
* 상대경로를 지정할 때는 매니페스트 파일의 URL를 기준으로 표시하며, 모든 URL은 메인 페이지와 같은 도메인이어야 함

## 캐시된 파일 생성
* 매니페스트에서 지정된 파일을 생성한 후에는 선언부에 매니페스트 파일 명시
    ```html
    <html manifest="offline.appcache">
    ```

# 2. Web Application Cache 활용
## Application Cache API
* 속성과 이벤트 메소드
* 선언 : "Window.ApplicationCache"

## 객체 속성 
| 상수 | 상수수치 | 기능 | 
|:---:|:---:|:---|
| UNCached | 0 | 캐시하지 않는 상태 | 
| IDLE | 1 | 필요한 처리없이 대기 상태 | 
| CHECKING | 2 | 업데이트 데이터가 있는지 확인 상태 | 
| DOWNLOADING | 3 | 업데이트를 감지했기 때문에 업데이트 데이터를 다운로드한 상태 | 
| UPDATEREADY | 4 | 업데이트 데이터를 다운로드하였고 캐시 업데이트가 가능한 상태 | 
| OBSOLETE | 5 | 매니페스트 파일 액세스에 실패했기 때문에 응용 프로그램 캐시를 삭제한 상태 |

어플리케이션의 상태값을 사용 예제 hello.html

## 애플리케이션 캐시 이벤트
* window.ApplicationCache.addEventListener( ) 메소드를 이용해 이벤트 핸들러 등록 
  | 이벤트 | 이벤트 발생 타이밍 | 
  | checking | 사용자 에이전트가 캐시 매니페스트를 체크할 때 | 
  | noupdate | 캐시 매니페스트에 변경이 없었던 때 |
  | downloading | 사용자에이전트 캐시 파일을 다운로드 할 때 | 
  | Cached | 캐시 파일의 다운로드가 완료 캐시 때 | 
  | updateready | 새로운 캐시 다시 파일의 다운로드가 완료하고 새로운 캐시로 대제하기 위해 
  | swapcache( ) 메소드를 사용할 준비가 되었을 때 | 
  | obsolete | 캐시 파일이 이미 존재하지 않으며 캐시 삭제가 완료될 때 | 
  | error | 오류가 발생했을 때 | 
  | checking | 사용자 에이전트가 캐시 매니페스트를 체크 할 때 |

## Cache 업데이트
* 캐시가 지워지는 경우 
  > 브라우저 Cache Clear 
  > Manifest 파일 수정 
  > Application Cache가 프로그래밍적으로 업데이트 될 때
* 파일이 업데이트가 되었다면 Manifest 파일 변경

## Cache 자동 업데이트
* 서버를 업데이트하고, 사용자가 페이지를 2회 이상 다시 로드하면 자동으로 응용 프로그램 캐시는 최신 버전으로 업데이트됨
* 서버 업데이트 후 첫 번째로 방문한 시점에서 반드시 이전 캐시 작동

## Cache 수동 업데이트
* 실시간으로 최신 리소스에 대한 업데이트
* 이미지나 스타일 시트 등이 자동으로 최신 상태로 삽입되거나 업데이트 되진 않음
* Javascript에서 "필요한 리소스를 다시 로드 동적으로 반영한다"는 소스 구현
* 이벤트를 이용하거나 메소드를 이용해서 연동 할 수 있음

## 매니페스트 업데이트 수동 확인
* 매니페스트 파일 변화
* "서버 업데이트 되었는지" 체크
* update () 메소드 사용 
    ```js
    ApplicationCache.update( );
    ```
* 요청된 페이지인 서버에서의 업데이트 검색 : 응용 프로그램 캐시 상태가 DOWNLOADING에 변화하고 자동으로 리소스 파일의 다운로드가 시작되며 다운로드가 완료되면 응용 프로그램 캐시 상태가 UPDATEREADY로 변경
* 응용 프로그램 실행 중에 이전 캐시를 최신 자원과 교체 할 수 있으며 UPDATEREADY 상태라면 페이지를 다시 로드해서 최신 캐시에서 작동함

## 응용 프로그램 실행 중 캐시 업데이트

* 응용 프로그램 캐시 상태가 UPDATEREADY 인 경우 : 응용 프로그램 실행 중에 캐시를 최신 자원으로 교체
* swapCache( ) 메소드 사용해서 캐시 교체
* 실시간 업데이트 : Javascript서 동적으로 업데이트
* swapCache() 메소드 호출 후 Javascript에서 동적으로 로드할 때 업데이트 된 최신 파일에 액세스함
* 업데이트 데이터 다운로드, 캐시 업데이트 가능 시 실행되는 "UPDATEREADY" 이벤트
  ```js
    applicationCache.addEventListener("updateready", function(e){ 
        applicationCache.swapCache () 
    }, false)
  ```

## 실시간 업데이트 구현이 어려운 경우

* 대화상자 등을 표시하여 사용자가 페이지를 "다시 로드하라"고 작성 
  ```js
    applicationCache.addEventListener("updateready", function(e) { 
        var result = confirm ( "최신 응응 프로그램을 사용할 수 있습니다.\n 페이지를 다시로드 하시겠습니까?"); 
        if(result){ 
            location.reload(); 
        } 
    }, false);
  ```
* "업데이트 데이터를 다운로드 하였고 캐시 업데이트가 가능하다"일 때 실행되는 이벤트인 updateready를 실행해서 yes를 클릭하면 페이지가 리로드 되게 구현되는 코드

※ 1초당 업데이트를 체크해서 매니페스트가 업데이트되면 웹브라우저 요청 페이지도 업데이트되는 프로그램 /chap09/Caupdate.html
※ 어플리케이션의 최신 내용으로 바꾸어주는 swapCache( ) 메소드를 이용한 코드 /chap09/9-2/updateView.html

### Epilogue > Quiz

오늘 배운 내용을 퀴즈를 통해 정리해 보세요.

**Q1. 다음 Application Cache를 사용하게 되면 좋은 점이 아닌 것은?**

1. offline 브라우징 :사용자들은 offline중에도 application을 사용할 수 있다.
2. speed : 캐시된 리소스를 불러오는 것이 시간적으로 단축된다.
3. 서버 부하 감소 : 브라우저는 단지 바뀐 부분만 서버로부터 받기만 하면 되기 때문에 서버의 기능 향상이 원활하게 된다.
4. 실시간 업데이트 : 캐시를 사용하게 되면 데이터가 서버에 저장되며 서버와 원활하게 통신이 이루어지기 때문에 실시간 업데이트가 신속하게 이루어진다.



**Q2. Manifest 파일에 적용되는 섹션이 아닌 것은?**

1. CACHE 섹션
2. FALLBACK 섹션
3. ERROR 섹션
4. NETWORK 섹션



**Q3. 어플리케이션의 캐시가 지워질 경우가 아닌 것은?**

1. 브라우저 캐쉬가 reload되는 경우
2. Manifest 파일이 수정된 경우
3. Application cache가 프로그래밍적으로 업데이트 될 경우
4. 브라우저가 Reload 될 경우

### Epilogue > summary

#### 1. Web Application Cache란?
1. HTML5 Web Application Cache란?
    * HIML5에서 제공하는 기능
    * 오프라인에서 웹을 사용할수 있도록 제공된 API

2. Cache Manifest
    * 응용 프로그램 캐시를 사용하는 경우 표시 할 HTML 파일과는 별도로 매니페스트(Manifest) 파일 작성
    * 매니페스트(Manifest)파일은 간단한 text 파일로 브라우저에게 캐시가 된다고 알려줌

3. MIME 타입
    * HTTP 서버에 "appCache" 확장자의 경우 MIME 타입을 "text/Cache-Manifest"으로 처리
    * 서버에 공개되어 브라우저에 다운로드 파일이기 때문에 MIME 타입을 지정해서 배포되도록 설정
    * 매니페스트 파일의 MIME 타입을 text/Cache-Manifest하며, 브라우저에 전달 없이는 작동하지 않음

#### 2. Web Application Cache 활용 
1. Application Cache API
    * 속성과 이벤트 메소드
    * 선언 : "Window.ApplicationCache"

| 상수 | 상수수치 | 기능 | 
|:---:|:---:|:---|
| UNCached | 0 | 캐시하지 않는 상태 | 
| IDLE | 1 | 필요한 처리없이 대기 상태 | 
| CHECKING | 2 | 업데이트 데이터가 있는지 확인 상태 | 
| DOWNLOADING | 3 | 업데이트를 감지했기 때문에 업데이트 데이터를 다운로드한 상태 | 
| UPDATEREADY | 4 | 업데이트 데이터를 다운로드하였고 캐시 업데이트가 가능한 상태 | 
| OBSOLETE | 5 | 매니페스트 파일 액세스에 실패했기 때문에 응용 프로그램 캐시를 삭제한 상태 |

#### 2. Web Application Cache 활용
1. Cache 업데이트
* 캐시가 지워지는 경우 
  > 브라우저 Cache Clear 
  > Manifest 파일 수정 
  > Application Cache가 프로그래밍적으로 업데이트 될 때
* 파일이 업데이트가 되었다면 Manifest 파일 변경