---
description: 🐱‍🏍 11장. Web Database로 자료관리를 깔끔하게
---

# 🥇 🐱‍🏍 11장. Web Database

<mark style="color:red;"></mark>

{% file src="../.gitbook/assets/11_Webdatabase.zip" %}
11장.example
{% endfile %}

### 🎯 Prologue > Pre-quiz

학습을 시작하기에 앞서, 얼마나 알고 있는지 확인해 봅시다.

**Q1. Web SQL Database는 클라이언트 측에서 관계형 데이터베이스를 사용하기 위한 인터페이스 API이다.**

1. 예 2. 아니오

**Q2. Web SQL Database의 주요 실행 구문은 데이터 베이스 오픈, 트랜잭션 시작, SQL 문장으로 실행하는 순서를 가진다.**

1. 예 2. 아니오

**Q3. Web SQL Database는 테이블을 만들거나 변경 처리를 쉽게 할 수 있는 장점을 가진다.**

1. 예 2. 아니오

***

이번 시간은 "Web database 이용한 자료관리"에 대해 학습하겠습니다.

### 👁‍🗨 학습목표

1. Web Database의 개념을 정확하게 숙지하고 활용할 수 있다.
2. Web SQL Database의 개념을 숙지하고 데이터 베이스를 활용할 수 있다.
3. Indexed Database를 이용해서 인덱스로 개체관리를 할 수 있다.

### 💌 학습내용

1. Web Database란?
2. Web SQL Database
3. Indexed Database

# 1. Web Database란? 
## Web Database의 의미 
### 기존의 Web 응용 프로그램에서 데이터 저장

* MySQL, Oracle, SQL Server 등 각 데이터베이스 제품을 이용하여 서버 측어서 데이터를 교환하는 것
* 단, Activex 이용하면 JavaScript 코드에서 데이터베이스 제품을 이용하는 것도 가능함 
  > 오프라인 환경에서 응용 프로그램을 사용할 경우, 클라이언트 환경 브라우저에 데이터를 저장할 수 있는 방법은?

#### HTML5에서 제공하는 Web Database
* HTML5에서 제공하는 Web Database는 브라우저에서 데이터베이스를 제공하는 구조
* "Offline Web Applications"에 속하는 기술에서 "음용 프로그램 캐시"와 "Web Storage" 뿐만 아니라 오프라인으로도 제공됨

| Web SQL Database | Indexed Database |
|---|---|
| > 클라이언트 측에서 관계형 데이터베이스를 사용하기 위한 인터페이스 API <br>보통 "Web Database"라고 하면, "Web SQL Database"를 가리킴 |> "Web Storage"의 장점과 더불어 데이터베이스의 빠른 속도와 간편한 기능을 제공하는 API |

### Web Storage의 차이
* 클라이언트 측에서 데이터를 저장하고 관리하는 점에서는, "Web Storage"와 거의 같음
* 가장 큰 차이점 : 데이터베이스로 취급된다는 것
	> Web SQL Database 관계 데이터베이스로 관리하며, Indexed Database는 인덱스에서 관리하는 데이터 베이스임
	> 인덱스 설치 및 트랜잭션이 이용할 수 있는 등 고급 기능을 갖춤

| 기능 | IndexedDB | Web Stroage<br>(LocalStorage) |
|---|---|---|
| 개체 단위로 데이터 저장 | 예 | 예 | 
| 트랜잭션 기능 제공 | 예 | 아니오 |
| 인덱스 기능제공 | 예 | 아니오 | 
| 저장기능 | 다중저장 | 단일 저장 |
| 이용의 간편함 | Web Storage보다는 복잡함 | 쉬움 |

# 2. Web SQL Database 
## Web SQL Database
* Web SQL Database는 클라이언트 측에서 관계형 데이터베이스를 사용하기 위한 인터페이스 API
* SQL을 이용한 유연한 데이터를 액세스 할 수 있음
* 데이터베이스의 다양한 작업을 SQL로 작성할 수 있으므로 매우 복잡한 검색이 가능함
* Web 어플리케이션의 다양한 데이터를 저장하는 데 적합함
* Webkit 기반 브라우저 : Safari, Chrome, iPhone 지원
* Android의 브라우저 : Web SQL Database를 지원
* 클라이언트인 웹 브라우저에 Database 엔진을 이용하여 로컬에서 자바스크립트로 사용할 수 있도록 함
* 클라이언트 즉, 브라우저에서도 데이터를 저장할 수 있음 <br>: Offline 기능 지원 및 속도향상을 위해 다양하게 사용될 수 있음 경량의 관계형 자료 구조를 구현하기에 좋음

## Web SQL Database 사용방법
* Web SQL Database는 스펙상 Asynchronous/Synchronous( 비동기/동기 ) 두 가지 방식을 다 지원함
* 단, 현재 브라우저의 구현체들은 주로 Async 모델만을 지원함
	> 메소드의 리턴값으로는 적절한 객체나 결과를 얻을 수 없고, 콜백 함수를 메소드 인자로 전달하고 작업이 끝난 후 이 콜백 함수가 호출되는 형식으로 처리되어야 함

### Web SQL Database의 실행
1. openDatabase 메소드로 데이터베이스 오픈
2. transaction 메소드로 트랜잭션 시작
3. executeSql 메소드로 이용해서 SQL 문장 실행

### 데이터베이스 열기
* Web SQL은 openDatabase 메소드를 이용해서 데이터베이스를 오픈하면 연결한 데이터 베이스 개체가 반환 값이 됨
* 메소드 원형은 다음과 같음

### openDatabase
* 데이터베이스를 열거나 생성하는데 사용되며, 데이터베이스가 없다면 자동으로 생성됨
* 4개의 필수 인자와 7개의 옵션 인자를 가짐
	> name : 데이터베이스 이름 
	> version : 버전 번호 
	> displayName : 데이터베이스 설명 
	> estimatedSize : 예상 크기 
	> { creationCallback : 생성후 호출될 콜백함수 }

### 트랜잭션 시작
* Web SQL Database는 트랜잭션 메커니즘을 제공함
* 하나의 트랜잭션 안에서 여러 개의 SQL 문장을 실행하다가 에러가 발생했을 경우 
  > 앞에 했던 동작들을 모두 없었던 것으로 처리함으로써, 복잡한 데이터베이스 작업 도중에 발생한 에러로 데이터베이스에 문제가 생기는걸 방지함
* errorCallback과 successCallback 인자를 통해 트랜잭션 전체의 에러 또는 성공 시에 호출될 콜백 함수도 지정 가능함
* 데이터가 오픈 된 후 쿼리 전송을 하기 위해서 트랜잭션을 시작함
* 비동기 데이터베이스의 경우 트랜잭션을 시작하는 메소드는 읽기와 쓰기가 가능한 transaction( ) 메소드와 읽기 전용인 readTransaction( ) 두 개를 제공 
  ```js
  	void transaction(callback {, errorCallback, successCallback}); 
  	void readTransaction(callback {, errorCallback, successCallback} );
  ```

### executeSql로 실행문
* executeSql은 실제로 SQL 문장을 실행하는 메소드
* 트랜잭션을 시작하는 메소드의 첫번째 매개 인자로 sql 실행 쿼리를 정의함 
  ```js
  void executeSql(sqlStatement {, arguments, callback, errorCallback } );
  ```
* 4개의 인자가 있는데, 뒤의 2개는 성공/실패시 콜백 함수를 지정하는 인자임 
* 2번째 인자인 arguments는 SQL 문장에 있는 "?" 문자들을 치환한 변수들의 배열임
* executeSql은 실제로 SQL 문장을 실행하는 함수임
* 일반적으로 Transaction을 사용할 경우 아래와 같은 형태로 호출됨 
  ```js
  db.transaction(function(e) { e.executeSql("create table address(name, addr, tel)"); e.executeSql("insert into address(name, addr, tel) values (?,?,?)", \[ "홍길동", "서울시 강남구 도곡동", "02-000-0000"]);
  ```

	> insert 문에 자바의 JDBC에서 PreparedStement처럼 매개인자로 ?를 처리해서 값을 전달함 
	> SOL문장을 +와 같은 연산자를 이용한 스트링연산으로 동적으로 만들 수도 있지만, SQL injection 이라고 불리는 기법에 의해 해커의 표적이 되기 쉬움 
	> 위와 같이 파라미터 치환자를 이용한 방식이 안전합니다.

### 실행 결과
* executeSql의 3번째 인자인 Callback에는 SQL 문장 실행 후 transaction 객체와 Resultset이 리턴됨
* SQL의 select 문을 이용해서 리턴 받는 구문은 다음과 같음

```js
	db.transaction(function(e) {
		e.executeSql(" select * from address", [], function(e, rs) {
			for (var i = 0; 1 < rs.rows.length; i++) {
				var row = rs.rows.item(i)
				document.getElementById("table").innerHTML += "<tr><td>"
					+ row["name"] + "</td><td> " + row["addr"]
					+ "</td> <td> " + row["tel"] + "</td></tr>"
				}
			})
		})
	}
```

> openDatabase, transaction, executeSql 세 개의 메소드만으로 로컬 브라우저상에서 유용하게 사용할 수 있는 데이터베이스를 제공함 
> 예 : Gmail의 모바일버전 사이트는 이 Web SQL Database를 사용 Offline 시에 Inbox의 최근 메일들을 보거나, 새로운 메일 작성 등을 가능

```html
<!-- 데이터베이스 생성코드와 insert쿼리 문을 작성한 스크립트 코드를 추가함 -->
<script>
	var db
	window.onload = function() {
		db = openDatabase("address", "1.0", "주소록", 1024 * 1024);
		db.transaction(function(e) {
			e.executeSql("create table address(name,addr, tel)");
			e.executeSql("insert into address(name, addr, tel) values (?, ?, ?)", [
				"홍길동", "서울시 강남구 도곡동", "02-000-0000" ]);
			e.executeSql("insert into address(name, addr, tel) values (?, ?, ?)", [
				"정길동", "경기도 일산시 행복동", "031-000-0000" ]);
			e.executeSql("insert into address(name, addr, tel) values (?, ?, ?)", [
				"이길동", "경기도 분당시 분당동", "031-111-1111" ]);
		});
	};
</script>
```

※ BookList 테이블을 레이아웃과 같이 생성해서 내용을 추가하고 오프라인에서 확인해보는 DBView.html 작성해 보자. DBView.html 참조

# 3. Indexed Database 
### Indexed Database
* Indexed Database: 클라이언트 측에서 NoSQL 기반 데이터베이스를 이용하기 위한 인터페이스 API
* 장점 : 관계형 데이터베이스이므로 강력한 데이터 처리를 할 수 있음
* 단점 : 테이블을 만들거나 변경 처리를 쓰는 것이 복잡함
* Web SQL Database의 단점을 보완하며, 키와 밸류 형과 같은 유용성을 가지면서, 검색 및 트랜잭션 기능을 가진 데이터베이스 API로, "Indexed Database API"를 사용함
* Indexed Database API는 하나의 데이터베이스에 여러 "ObjectStore"를 만들 수 있고 JavaScript의 모든 객체를 저장할 수 있음(즉, ObjectStore의 개별 개체가 관계형 데이터베이스에서 말하는 레코드에 해당함)
* 스키마는 미리 정의할 필요가 없고, JavaScript에서 객체를 유연하게 만들 수 있기 때문에, Indexed Database API는 JavaScript에 적합한 API라고 할 수 있음

### Indexed Database 사용
*   Indexed Database의 사용은 "객체 저장소"라는 단위로 데이터 종류를 분리함 

#### 객체 저장소
> 어떤 javascript 오브젝트를 값으로 취하는 key-value형 NoSQL 데이터베이스 
> 데이터베이스에 연결하거나 작성은 SQL 데이터베이스와 비슷함 
> 데이터베이스 오픈 -> 객체 저장소 만들기 -> 명령 실행 순으로 이루어짐

#### Indexed Database 사용 순서
1. IndexedDB의 구현을 확인
2. IndexedDB가 구현되는 경우 접두사의 차이를 흡수하기 위해 indexedDB / IDBTransaction / IDBKeyRange / IDBCursor 변수에 각 IndexedDB의 정의를 설정

#### Indexed Database 지원가능 여부확인
* IndexedDB를 이용하기에 앞서 먼저 브라우저가 IndexedDB를 사용할 수 있는지를 확인해야 함 
```js
if (window.indexedDB || window.webkitIndexedDB || window.mozIndexedDB){ 
	// indexedDB 코드 작성 
} sele { 
	window.alert ( "이 브라우저에서는 IndexedDB를 사용할 수 없습니다"); 
}
``` 
#### 주의사항

1. window 객체의 IndexedDB 속성이 있는 경우 IndexedDB가 유효한 것으로 실제 처리를 하지않는 경우는 오류메시지를 통해 전달함
2. IndexedDB 속성은 각각 업제의 접두사를 붙임 <br>예 : 크롬 - "webkit IndexedDB", Firefox - "moz IndexedDB"

#### 데이터 베이스 열기
* 데이터베이스를 지정하는 변수를 선언한 다음 open() 메소드를 이용해서 데이터 베이스명을 지정한 다음 데이터베이스를 오픈함 

| 이벤트핸들러 | 기능 | 
|---|---|
|onsuccess | 데이터베이스 열기가 성공했을 때 발생 |
| onerror | 데이터비이스 열기가 실패할 때 발생 |
```js
var indexedDB = window.indexedDB || window.webkitindexedDB || window.mozindexedDB || window.moz\_indexedDB; 
var con = indexedDB.open ( "myDB" );
```
```js
	//성공시 이벤트 
	con.onsuccess = fucntion (evt) { 
		var db = evt.result;
	} 
	// 실패시 이벤트 
	con.onerror = function (error) { 
		alert ( error.message + "("+ error.code + ")");
	}
```
#### 객체 저장소 만들기
* 객체 저장소는 데이터를 저장하는 것으로 관계형 데이터베이스의 테이블에 해당함
* 객체 저장소의 메소드는 CreateobjectStore와 인덱스를 생성하는 creatindex( ) 메소드가 있음 
```js
createObjectStore ( 객체 저장소 이름, in-line-key, autolncrement) 
createindex (인텍스 이름, autolncrement)
```
```js
	var objectStore = evt.currentTarget.result.createObjectStore( "emp", { keyPath: "id", autoIncrement: true });
```

#### 트랜잭션
* 데이터 작업을 수행하기 위해 트랜잭션을 시작할 경우, 객체 저장소를 참조하여야 하며, 업데이트하려면 항상 트랜잭션 기능을 사용하여야함 
```js
var trans = db.transaction( "<오브젝트 저장소의 이름>" IDBTransaction<트랜잭션 모드>);
var store = trans.objectStore ( "<오브젝트 저장소 이름> "); 
```

```js
var transaction = db.transaction("emp", "readwrite"); 
var objectStore = transaction.objectStore("emp");
```

* transaction 메소드는 트랜잭션을 시작하는 방법임
1. 첫 번째 매개 변수인 createObjectStore 메소드에 지정된 오브젝트 저장소의 이름 지정
2. 두 번째 매개 변수에 트랜잭션 모드 지정
3. 트랜잭션 모드는 IDBTransaction 인터페이스의 멤배로 지정할 수 있음

#### 트랜잭션 모드 
|트랜잭션 모드|개요|
|---|---|
| READ_ONLY | 읽기 전용 |
| READ_WRITE | 읽기 및 쓰기 |
| VERSION_CHANGE | 버전 업데이트 |

### 데이터 작업
* 데이터의 추가, 삭제는 객체 저장소 단위로 함
* 오브젝트 저장소의 취득은 트랜잭션 작업 대상 objectStore를 선언한 다음 반환 값으로 객체 저장소를 사용하는 IDBObjectStore 인터페이스의 객체가 됨

| 메소드 이름 | 개요 add(객체) |
|---|---|
| 개체를 저장 put(객체) | add 메소드와 같은 기능 |
| remove(키) | 지정된 키값으로 개체를 삭제 |
| get(키) | 지정된 키값으로 개체를 리턴 | 
| openCursor(범위, 검색 방향) | 여러 데이터를 얻기 위해 커서의 범위와 검색 방향을 지정|

### 인덱스를 이용한 커서 이동
* 커서는 객체 저장소에 저장되어 있는 테이블의 데이터 중 현재 위치가 되며 전체 목록을 읽어 오거나 원하는 위치부터 데이터를 리턴 받고 싶을 때 사용
* openCursor(범위, 검색방향)을 지정하지 않으면 처음 위치부터 순방향으로 진행
  1. NEXT / NEXT\_NO\_DUPLICATE : 오름차순
  2. PREV / PREV\_NO\_DUPLICATE : 내림차순 
   
```js
store.openCursor().onsuccess = function(evt) { 
	var cursor = evt.target.result;
	if (cursor) { 
		alert ("ID :"+ cursor.key + "Name :" + cursor.value.name +", description" + cursor.value.description) cursor.continue();
	} 
} 
store.openCursor().onsuccess = function(evt) { 
	var cursor = evt.target.result;
	if(cursor) { 
		alert ("ID :"+ cursor.key + "Name :"+ cursor.value.name +", description "+ cursor.value.description); cursor.continue(); 
	} 
}
```
* openCursor 메소드의 반환 값은 IDBRequest 개체임
* 인덱스의 검색 결과를 1개씩 돌려 주며, 다음 레코드를 검색하려면, "this.result" 속성 값의 continue 메소드를 호출해야 함 <br>: 호출 시 다음 레코드로 이동하면서 한 onsuccess 콜백 함수가 호출되는 구조임
* 레코드의 각 객체의 취득 : "this.result.value <속성 이름>" <br>: 예 - "this.result.value.URL"

### Epilogue > Quiz

오늘 배운 내용을 퀴즈를 통해 정리해 보세요.

**Q1. Web SQL Database의 설명 중 틀린 것은?**

1. 스펙 상 Asynchronous/Synchronous( 비동기/동기) 두 가지 방식을 다 지원하지만, 현재 브라우저의 구현체들은 주로 Async 모델만을 지원한다.
2. 메소드의 리턴값으로는 적절한 객체나 결과를 얻을 수 없고, 콜백 함수를 메소드 인자로 전달한다.
3. Web 어플리케이션의 다양한 데이터를 저장하는 데 적합하다.
4. 키와 밸류로 데이터 객체를 인덱스로 관리한다.



**Q2. 다음은 인덱스 데이터베이스를 처음부터 검색하여 출력하는 구문이다. \_\_\_\_\_ 안에 들어갈 문장은 무엇인가?** 
```js
var _**(A)**_ = evt.target.result;
	if( _**(B) _____ ){ 
		output.textContent += "\[id: " + cursor.key + "is " + cursor.value.ename + "]" cursor.**_ (C) _____();
	}
```
1. (A) cursor -> (B) cursor -> (C) continue
2. (A) cursor -> (B) next -> (C) return
3. (A) res -> (B) rs -> (C) return
4. (A) cursor -> (B) cursor -> (C) next



**Q3. Indexed database의 설명 중 틀린 것은?**

1. Indexed Database는 클라이언트 측에서 NoSQL 기반 데이터베이스를 이용하기 위한 인터페이스 API이다.
2. Web SQL Database는 관계형 데이터베이스이므로 강력한 데이터 처리를 할 수 있는 점의 장점을 가진 반면, 테이블을 만들거나 변경 처리를 하는 단점을 가진다.
3. 키와 밸류 형과 같은 유용성을 가지면서, 검색 및 트랜잭션 기능을 가진 데이터베이스 API이다.
4. 하나의 데이터베이스에 여러 "ObjectStore"를 만들 수 있지만, JavaScript의 모든 객체를 저장할 수 없다.



### 💌 학습내용을 다시 한번 정리해 보세요.

#### 1. Web Database란? 
##### HTML5에서 제공하는 Web Database
* HTML5에서 제공하는 Web Database는 브라우저에서 데이터베이스를 제공하는 구조
* "Offline Web Applications"에 속하는 기술에서 "음용 프로그램 캐시"와 "Web Storage" 뿐만 아니라 오프라인으로도 제공됨

| Web SQL Database | Indexed Database |
|---|---|
| > 클라이언트 측에서 관계형 데이터베이스를 사용하기 위한 인터페이스 API <br>>보통 "Web Database"라고 하면, "Web SQL Database"를 가리킴 | > "Web Storage"의 장점과 더불어 데이터베이스의 빠른 속도와 간편한 기능을 제공하는 API |

#### 2. Web SQL Database 
* Web SQL Database는 클라이언트 측에서 관계형 데이터베이스를 사용하기 위한 인터페이스 API
* SQL을 이용한 유연한 데이터를 액세스 할 수 있음
* 데이터베이스의 다양한 작업을 SQL로 작성할 수 있으므로 매우 복잡한 검색이 가능함
* Web 어플리케이션의 다양한 데이터를 저장하는 데 적합함
* Webkit 기반 브라우저 : Safari, Chrome, iPhone 지원
* Android의 브라우저 : Web SQL Database를 지원
* 클라이언트인 웹 브라우저에 Database 엔진을 이용하여 로컬에서 자바스크립트로 사용할 수 있도록 함
* 클라이언트 즉, 브라우저에서도 데이터를 저장할 수 있음 <br>: Offline 기능 지원 및 속도향상을 위해 다양하게 사용될 수 있음 경량의 관계형 자료 구조를 구현하기에 좋음

### 3. Indexed Database
* Indexed Database: 클라이언트 측에서 NoSQL 기반 데이터베이스를 이용하기 위한 인터페이스 API
* 장점 : 관계형 데이터베이스이므로 강력한 데이터 처리를 할 수 있음
* 단점 : 테이블을 만들거나 변경 처리를 쓰는 것이 복잡함
* Web SQL Database의 단점을 보완하며, 키와 밸류 형과 같은 유용성을 가지면서, 검색 및 트랜잭션 기능을 가진 데이터베이스 API로, "Indexed Database API"를 사용함
* Indexed Database API는 하나의 데이터베이스에 여러 "ObjectStore"를 만들 수 있고 JavaScript의 모든 객체를 저장할 수 있음(즉, ObjectStore의 개별 개체가 관계형 데이터베이스에서 말하는 레코드에 해당함)
* 스키마는 미리 정의할 필요가 없고, JavaScript에서 객체를 유연하게 만들 수 있기 때문에, Indexed Database API는 JavaScript에 적합한 API라고 할 수 있음
