---
description: 🐱‍🏍 15장. 웹에서의 서버푸시 SSE(Server-Sent Events)
---

# 🥇 🐱‍🏍 15장. Server-Sent Events

{% file src="../.gitbook/assets/15_ServerSentEvent(SSE).zip" %}
15장.example
{% endfile %}

### 🎯 Prologue > Pre-quiz

학습을 시작하기에 앞서, 얼마나 알고 있는지 확인해 봅시다.

**Q1. Server-Sent Events 실시간으로 전달하는 전용 텍스트 데이터를 서버와 클라이언트 사이에서 통신하도록 하는 기능을 말한다.**

1. 예 2. 아니오



**Q2. Server-Sent Events 서버가 데이터를 분할하여 전송하는 것을 나타내는 HTTPS "Transfer-Encoding : chunked" 형식을 가진다.**

1. 예 2. 아니오



**Q3. JSON이란 JavaScript Object Notation의 약자로 "제이슨"이라고 하며 이미지들만 전용으로 압축해서 객체로 생성해서 관리하는 스크립트이다.**

1. 예 2. 아니오



***

이번 시간은 "웹에서의 서버 푸시"에 대해 학습하겠습니다.

### 👁‍🗨 학습목표

1. SSE(Server-Sent Events)의 개념을 숙지하고 활용할 수 있다.
2. SSE(Server-Sent Events)의 원리를 이용해서 서버와 클라이언트간의 실시간 데이터를 전송할 수 있다.
3. 자바 스크립트를 오브젝트화해서 관리하는 JSON 개념을 숙지하고 활용할 수 있다.

### 💌 학습내용

1. SSE(Server-Sent Events)란?
2. SSE(Server-Sent Events) 사용
3. 스크립트 오브젝트 JSON
4. SSE(Server-Sent Events)란? SSE(Server-Sent Event) 등장 배경

* 서버 측 상태의 변화를 실시간으로 알기 위해서는 일반적으로 일정한 간격으로 요청을 여러번 보낼 필요가 있는데 이 때 발생되는 연결 부하는 해결하기 어려움
* HTML5에서는 사롭게 "Web Socket" 기능이 추가 -> HTTP 가 아닌 독자적인 프로토콜을 이용한 통신을 위해 일반 Web 서버와는 별도로 전용 서버를 사용
* 서버에서 필요한 정보가 들어오는 PUSH 전송이 가능하게 해주는 것

※ SSE(Server-Sent Event)의 구조

* HTML에서 사용되고 있는 일반적인 이벤트 처리와 똑같은 감각으로 이벤트를 설정하기만 하면 서버에서 뭔가 보내 왔을 때의 이벤트 처리를 실시하는 기능을 가짐
* 이벤트를 실시간으로 전달하는 전용 텍스트 데이타에 의해 이벤트 스트림를 브라우저의 백그라운드에서 서버와 클라이언트 사이에서 통신
* 이벤트 스트림 : 텍스트 형식의 일반적인 HTTP 응답하지만 요청에 대해 즉시 처리하지 않고 연결 상태에서 필요한 만큼 유지되고 서버에서 이벤트가 발생할 때마다 그 요청한 데이터가 추가되어 감

SSE(Server-Sent Event)

* HTTP의 "Transfer-Encoding : chunked" 형식 : 서버가 데이터를 분할하여 전송하는 것
* 이벤트 스트림을 보낼 경우 이 데이터는 클라이언트에 실시간 순차적으로 보내져 클라이언트 측 분석도 연결이 닫힐 때까지 기다리지 않고 실시간으로 응답이 이루어짐
* 그렇지 않을 경우, 일단 응답이 닫힌 시점에서 클라이언트 측에서 함께 처리
* 이벤트 스트림이 닫힐 때 클라이언트가 자동으로 다시 연결하여 이벤트 스트림을 다시 시작 -> 서버 측에서 일어난 이벤트가 작성된 텍스트 데이터를 클라이언트 뒤에서 전용 개체가 동시에 지속적으로 받아 서버 측 이벤트의 실시간 수신이 가능
* 페이스북/트위터 업데이트, 주식 가격 업데이트, 뉴스 feeds, ABA 결과 등에 사용

1. SSE(Server-Sent Events) 사용 클라이언트 구현

* EventSource 객체를 연결할 url 지정하고 인스턴스화하면, 서버 측 이벤트 수신 백그라운드에서 자동으로 시작
* 서버 측에서 이벤트가 발생하면 동일한 이름의 이벤트가 EventSource 객체에서 실시간으로 발생됨
* 클라이언트 측의 코드는 이 이벤트를 일반 이벤트처럼 핸들러를 정의하는 것으로 처리
* 이벤트의 종류는 서버 측에서 자유롭게 정의 및 지정할 수 있지만 지정이 없는 경우는 "message" 이벤트로 처리
* 단, Server-Sent Events는 도메인 간 통신은 허용되지 않아 서버와 통신 하는 코드가 작성된 HTML 파일은 대상과 동일한 도메인의 URL에 포함되어 있어야 함

클라이언트 구현 01. "EventSource" 객체를 지정

* Server-Sent Event가 어디에서 보내 오는가에 대한 이벤트의 발생 대상을 구성하는 객체
* 선언할 때 사용하는 주소를 지정하면 그 주소에서 이벤트를 받기 위한 객체를 제공할 수 있음 var eventSource = new EventSource("event.jsp");

1. 이벤튼 설정

* 선언된 EventSource 이벤트에 대한 처리를 서버에서 구현
* 서버에서 들어오는 이벤트는 기본적으로 "onmessage"라는 것으로 선언하며 onmessage 속성에 메소드를 지정하거나 addEventListener에서 message 함수를 통합하여 이벤트 처리를 설정할 수 있음
* 기본값인 message 이벤트는 onmessage 이벤트 핸들러가 준비되어 있지만 그 이외의 서버 측 이벤트에 대한 클라이언트 측의 이벤트를 처리하려면 "addEventListener(event , listener, useCapture)" 메소드 사용하여 이벤트에 의해 호출되는 콜백 함수를 등록해야 함
  1. 대상 이벤트의 종류를 문자열로 지정
  2. 이벤트 핸들러가 되는 메소드 지정
  3. 이벤트를 HTML 내부 요소에 파급 시킬 경우 true를 지정하고 일반적으로 false 지정 eventSource.onmessage = eventLogger eventSource.addEventListener("custom\_event", eventLogger, false)

1. 메소드 정의

* onmessage 이벤트에 설정되는 메소드는 1개의 매개 인자가 지정됨
* 이 인수는 "MessageEvent"라는 개체가 전달되어 발생한 이벤트에 대한 정보를 관리
* 이 개체는 "data"라는 속성이 서버에서 보낸 값으로 저장되어 있음
* 서버에서 정보는 기본적으로 모든 텍스트 function eventLogger (event) { info.innerHTML + = "type : + event.type + "data :"+ event.data +\
  "; }

서버 데이터 구현

* 클라이언트에서 "EventSource"라는 객체로 지정한 대상에서 처리되는 데이터
* 동적인 페이지를 연동하는 서버 페이지가 사용되며 프로그램 코드 구현은 자유롭게 구사 되지만 SSE에 전송되는 데이터는 포맷의 규칙을 따름
* 데이터는 '필드 명 : 필드 값' 형식이어야 함 | 필드명 : 필드값 | data : 서버가 전달할 실제 데이터를 정의 | retry : 반복 주기를 설정(단위 : millisecond) | event : 이벤트 이름을 지정(지정하지 않으면 기본값 message) | id : 이벤트 id를 지정 클라이언트에서 마지막 이벤트 번호를 저장하기 위해 사용됨

※ SSe에 전송되는 데이터의 포맷 규칙

* MIME 타입 : 서버 데이터는 text/event-stream 라는 MIME 타입으로 제공
* 문자 인코딩 : 서버 데이터의 문자 인코딩은 UTF-8 형식
* 주석은 : (콜론)으로 시작

SSE01.html

1. 스크립트 오브젝트 JSON

* 숫자나 문자열이나 배열 및 개체의 데이터를 문자열로 표현할 수 있는 가벼운 형식을 제공
* "Javascript의 객체"와 "문자열"과의 상호 변환이 쉽게 다룰 수 있는 장점이 있음

```xml
<!-- Xml 형식 -->
<address>
	<name>MISS HONG</name>
	<addr>Seoul</addr>
	<tel>070-000-0000</tel>
</address>
```

```json
// JSON 형식
{
	"name": "MISS HONG",
	"addr": "Seoul",
	"tel": "070-000-0000"
}
```

JSON 형식

* 문자열을 선언할 때 " : "를 사용한 키와 값의 쌍을 이루는 구조
* 키에는 항상 ""(겹따옴표)를 사용 : "'"(홑따옴표)는 잘못된 사용 형식으로 사용하지 않음
* 데이터 타입은 숫자, 문자열, Boolean Array 형, Object 형, null을 표현할 수 있으며 수치는 "16진수" 또는 "8진수"로 표기할 수 없음

```json
//배열을  JSON으로 표현
[ true, false, 0, 1, 2, 0.345, "노랑", "봄" ]

객체를 JSON 표현
{ "a": true, "b": false, "c":0, "d":1, "e":2, "f": 0.345 }

배열과 객체의 조합을 JSON 표현
{ 
	"ary": [0, 1, 2],
	"obj" : { "a" : 0, "b" : 1, "c" : 2 }
}
```

스크립트객체를 JSON으로 변환

* JSON은 eval함수에서 쉽게 JavaScript 개체로 복원할 수 있음
*   eval함수는 문자열로 요소를 인식시키고 문자열을 숫자로 변환해 주는 함수로, JSON 문자열은 eval함수를 사용하여 객체로 변환해서 사용할 수 있음

    ```js
    var str = '{ "ary": [0,1,2] , "obj": { "a": 0, "b": 1, "에: 2}}';
    var obj;
    eval("obj =" + str);
    console.log (obj.ary);
    console.log (obj.obj);
    ```

출력결과 : \[0, 1, 2] Object { a:0, b:1, c:2}

* 객체에서 JSON으로 변환하려면 JSON.stringify() 메서드를 사용
* 인수, Javascript의 객체를 지정한 다음 반환 값에서 JSON 문자열을 얻을 수 있음 var obj = { ary : \[0,1,2], obj: { a : 0, b : 1, c : 2 } } var str = JSON.stringify(obj); console.log (str); // 출력결과{ "ary":\[0,1,2], "obj":{"a":0,"b":1,"C":2\}}

### Epilogue > Quiz

오늘 배운 내용을 퀴즈를 통해 정리해 보세요.

**Q1. SSE(Sever Sent Events)의 설명 중 틀린 것은 무엇인가?**

1. 서버에서 필요한 정보가 들어오는 PUSH 전송을 가능하게 해주는 것이 "Server-Sent Events"라는 기능이다.
2. Server-Sent Events는 실시간으로 전달하는 전용 텍스트 데이타에 의해 이벤트 스트림을 브라우저의 백그라운드에서 서버와 클라이언트 사이에서 통신한다.
3. 이벤트 스트림은 클라이언트의 요청에 대해 서버가 연결된 상태에서 데이터를 즉시 일괄 처리한다.
4. 서버가 데이터를 분할하여 전송하는 것을 나타내는 HTTP의 "Transfer-Encoding : chunked" 형식을 가진다.



**Q2. SSE(Server Sent Events)의 클라이언트 측의 구현할 코드에 대한 설명 중 틀린 것은?**

1. EventSource 객체를 연결할 URL을 지정하고 인스턴스화하면, 서버 측 이벤트 수신 백그라운드에서 자동으로 시작된다.
2. 서버 측에서 이벤트가 발생하면 동일한 이름의 이벤트가 EventSource 객체에서 실시간으로 발생된다.
3. 이벤트의 종류는 서버 측에서 자유롭게 정의 및 지정할 수 있지만 지정이 없는 경우는 "message" 이벤트로 처리된다
4. Server-Sent Events는 도메인 간의 통신이 자유로워 HTML 파일은 도메인이 다른 곳에 있어도 서버와의 원활하게 통신이 가능하다.



**Q3. JSON에 대한 설명 중 틀린 것은 무엇인가?**

1. JSON이란 Javascript Object Notation의 약자로 "제이슨"이라고 한다.
2. JSON은 숫자 및 문자열이나 배열 및 개체의 데이터를 문자열로 표현할 수 있는 가벼운 형식을 제공한다.
3. JavaScript의 객체와 문자열과의 상호 변환을 쉽게 다룰 수 있는 장점이 있다.
4. JSON을 작성하는 형식은 XML과 같이 유저에 의해 자유롭게 커스텀 형식을 생성해서 사용한다.



오늘 학습내용을 다시 한번 정리해 보세요.

1. SSE(Server-Sent Events)란?

* HTTP의 "Transfer-Encoding : chunked" 형식 : 서버가 데이터를 분할하여 전송하는 것
* 이벤트 스트림을 보낼 경우 이 데이터는 클라이언트에 실시간 순차적으로 보내져 클라이언트 측 분석도 연결이 닫힐 때까지 기다리지 않고 실시간으로 응답이 이루어짐
* 그렇지 않을 경우, 일단 응답이 닫힌 시점에서 클라이언트 측에서 함께 처리
* 이벤트 스트림이 닫힐 때 클라이언트가 자동으로 다시 연결하여 이벤트 스트림을 다시 시작 -> 서버 측에서 일어난 이벤트가 작성된 텍스트 데이터를 클라이언트 뒤에서 전용 개체가 동시에 지속적으로 받아 서버 측 이벤트의 실시간 수신이 가능
* 페이스북/트위터 업데이트, 주식 가격 업데이트, 뉴스 feeds, ABA 결과 등에 사용

1. SSE(Server-Sent Events) 사용 서버 데이터 구현

* 클라이언트에서 "EventSource"라는 객체로 지정한 대상에서 처리되는 데이터
* 동적인 페이지를 연동하는 서버 페이지가 사용되며 프로그램 코드 구현은 자유롭게 구사 되지만 SSE에 전송되는 데이터는 포맷의 규칙을 따름
* 데이터는 '필드 명 : 필드 값' 형식이어야 함 | 필드명 : 필드값 | data : 서버가 전달할 실제 데이터를 정의 | retry : 반복 주기를 설정(단위 : millisecond) | event : 이벤트 이름을 지정(지정하지 않으면 기본값 message) | id : 이벤트 id를 지정 클라이언트에서 마지막 이벤트 번호를 저장하기 위해 사용됨

1. 스크립트 오브젝트 JSON 스크립트객체를 JSON으로 변환

* JSON은 eval함수에서 쉽게 JavaScript 개체로 복원할 수 있음
* eval함수는 문자열로 요소를 인식시키고 문자열을 숫자로 변환해 주는 함수로, JSON 문자열은 eval함수를 사용하여 객체로 변환해서 사용할 수 있음
